###**开场白**​
音乐响起……，欢迎来到王者荣耀，敌军还有5秒到达战场，请做好准备，全军出击。
###**游戏开始**​
什么？王者农药？不是策略模式吗？算了，已经开始了，不能坑队友，去他的策略模式，打完这把再说。
先看看对面阵容：
1）破坏，是为了更伟大的创造。
2）小小少年，没有烦恼，万事都有老爹罩。
3）狄大人下月的工资评定请对我温柔一点~ 
4）历史，书写于平凡人。
5）别放弃治疗。
看看谁打野？什么？召唤师技能带3个干扰、2个治疗；没人带惩击。
“First blood”
等……，等等，这么会功夫，我方送出1血，中路一塔掉了…………；对面5人中路
赶紧支援…………
2分钟后…………
double kill、triple kill…………
###**游戏结束**​
2分5秒，随着对方一波3杀，速推流拆掉水晶，我方失败。
什么？是我太菜？好吧，是我太菜。
###**还是聊聊策略模式吧**​
策略模式：指对一系列的算法定义，并将每一个算法封装起来，而且使它们还可以相互替换。策略模式让算法独立于使用它的客户而独立变化。
举个例子：
王者峡谷里有一系列技(suan)能(fa)叫做召唤师技能（惩击、斩杀、狂暴、疾跑……等等），每次对局开始游戏前，玩家可以为自己的英雄自由选择这套技能中的一个；注意：是自由选择一个，意思就是开始游戏之前可以随意更换，但只能是一个。
这里的每一个召唤师技能可以看作策略模式的一个算法，都是独立于所有的英雄而独立变化的，英雄（玩家）可以自由选择召唤师技能。
###**具体实现**​
1、接口HeroSkillStrategy，包含一个设置英雄召唤师技能的方法。
```java
public interface HeroSkillStrategy {
    /**
     * 设置英雄召唤师技能
     */
    void setHeroSkill();
}
```
2、召唤师技能的具体实现类，
```java
public class RunFastStrategy implements HeroSkillStrategy{
    @Override
    public void setHeroSkill() {
        System.out.println("使用疾跑");
    }
}
```
```java
public class MoveVeryVeryFastStrategy implements HeroSkillStrategy {
    @Override
    public void setHeroSkill() {
        System.out.println("使用闪现");
    }
}
```
```java
public class AddHpStrategy implements HeroSkillStrategy {
    @Override
    public void setHeroSkill() {
        System.out.println("使用治疗术");
    }
}
```
3、英雄模板，所有英雄继承这个类
```java
public abstract class BaseHero {
    /**
     * 所有具体英雄都有一个名字
     */
    private String heroName;
    /**
     * 持有一个具体的策略对象
     */
    private HeroSkillStrategy heroSkillStrategy;
    public BaseHero(HeroSkillStrategy heroSkillStrategy) {
        this.heroSkillStrategy = heroSkillStrategy;
    }
    /**
     * 改变策略
     * @param heroSkillStrategy 要改变的策略
     */
    public void changeStrategy(HeroSkillStrategy heroSkillStrategy) {
        this.heroSkillStrategy = heroSkillStrategy;
    }
    /**
     * 设置英雄的召唤师技能
     */
    public void setHeroSkill() {
        this.heroSkillStrategy.setHeroSkill();
    }
    /**
     * 所有具体英雄可以自定义的开场白
     */
    public abstract void introduce();
    public String getHeroName() {
        return heroName;
    }
    public void setHeroName(String heroName) {
        this.heroName = heroName;
    }
}
```
4、创造一个英雄
```java
public class 姜子牙 extends BaseHero {
    public 姜子牙(){
        super(new RunFastStrategy());
        super.setHeroName("姜子牙");
        System.out.println("我是姜子牙");
    }
    @Override
    public void introduce() {
        System.out.println("破坏，是为了更伟大的创造。");
    }
}
```
5、测试
```java
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        姜子牙 jzy = new 姜子牙();
        jzy.introduce();
        System.out.print("更换召唤师技能之前：");
        jzy.setHeroSkill();
        System.out.print("更换召唤师技能之后：");
        jzy.changeStrategy(new AddHpStrategy());
        jzy.setHeroSkill();
    }
}
```
6、打印结果
```
我是姜子牙
破坏，是为了更伟大的创造。
更换召唤师技能之前：使用疾跑
更换召唤师技能之后：使用治疗术
```
###**理解策略模式**​
策略模式是一个比较容易理解和使用的设计模式：
1）策略模式不是如何实现算法，也不是在何时使用何种算法，而是如何组织、调用这些算法，算法的选择由客户端来决定。从而让程序结构更灵活，具有更好的维护性和扩展性。
2）策略模式一个很大的特点就是各个策略算法的平等性。对于一系列具体的策略算法，大家的地位是完全一样的，正因为这个平等性，才能实现算法之间可以相互替换。所有的策略算法在实现上也是相互独立的，相互之间是没有依赖的。所以可以这样描述这一系列策略算法：策略算法是相同行为的不同实现。
3）策略模式在每一个时刻只能使用一个具体的策略实现对象，虽然可以动态地在不同的策略实现中切换，但是同时只能使用一个。
###**策略模式优点**​
1）策略模式定义了一系列的可供重用的算法或行为，减少重复代码。
2）使用策略模式可以避免使用多重条件(if-else)语句。
3）策略模式新增算法或者减少算法很方便。
4）策略模式可以动态的改变对象的行为。
###**策略模式缺点**​
1）客户端必须知道所有的策略类，并自行决定使用哪一个策略类；这就意味着客户端必须理解这些算法的区别，以便适时选择恰当的策略类。就像选择召唤师技能，必须知道每个召唤师技能的作用，才能做出理想的选择。
2）由于策略模式把每个具体的策略实现都单独封装成为类，如果备选的策略很多的话，那么对象的数目就会很可观。
