### **什么是单例模式**​  
维基百科说：单例模式，也叫单子模式，是一种常用的软件设计模式。在应用这个模式时，单例对象的类必须保证只有一个实例存在。  
单例模式确保一个类只有一个实例，并提供一个全局访问点。  
单例模式（Singleton Pattern）是Java中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。  

    单例模式的特点：
    1、单例类确保自己只有一个实例。 
    2、单例类必须自己创建自己的唯一实例。  
    3、单例类必须给所有其他对象提供这一唯一实例。  

### **实现方式**​  
##### 1.懒汉式  
```java
public class LazySingleton {
	private static LazySingleton instance = null;
	private LazySingleton(){};
	public static synchronized LazySingleton getInstance(){
		if(instance == null){
			instance = new LazySingleton();
		}
		return instance;
	}
}
```
上面的懒汉式单例模式实现加上了同步锁，以处理多线程环境。懒汉式其实是一种比较形象的称谓，既然懒，那么在创建对象实例的时候就不着急，会一直等到马上要使用对象实例的时候才会创建，懒人嘛，总是推脱不开的时候才会真正去执行工作，因此在装载类的时候不创建对象实例。  
懒汉式是典型的时间换空间，就是每次获取实例都会进行判断，看是否需要创建实例，浪费判断的时间。当然，如果一直没有人使用的话，那就不会创建实例，则节约内存空间。  
这种加锁的懒汉式实现方式，由于对象只需要在初次初始化时同步，多数情况下不需要互斥的获得对象，加锁会造成巨大无意义的资源消耗。  
##### 2.饿汉式
```java
public class EagerSingleton {
	private static EagerSingleton instance = new EagerSingleton();
	/**
	 * 私有默认构造方法
	 */
	private EagerSingleton(){}
	public static EagerSingleton getInstance(){
		return instance;
	}
}
```
饿汉式是典型的空间换时间，当类装载的时候就会创建类的实例，不管你用不用，先创建出来，然后每次调用的时候，就不需要再判断，节省了运行时间。  
在这个类被加载时，静态变量instance会被初始化，此时类的私有构造方法会被调用。这时候，单例类的唯一实例就被创建出来了。  
饿汉式其实也是一种比较形象的称谓。既然饿，那么在创建对象实例的时候就比较着急，饿了嘛，于是在装载类的时候就创建对象实例。  
##### 3.双重检查加锁
```java
public class Singleton {
	private volatile static Singleton instance = null;
	private Singleton(){};
	public static Singleton getInstance(){
		//先检查实例是否存在，如果不存在才进入下面的同步块
		if(instance == null){
			//同步块，线程安全的创建实例
			synchronized (Singleton.class) {
				//再次检查实例是否存在，如果不存在才真正的创建实例
				if(instance == null){
					instance = new Singleton();
				}
			}
		}
		return instance;
	}
}
```
所谓“双重检查加锁”机制，指的是：并不是每次进入getInstance方法都需要同步，而是先不同步，进入方法后，先检查实例是否存在，如果不存在才进行下面的同步块，这是第一重检查，进入同步块过后，再次检查实例是否存在，如果不存在，就在同步的情况下创建一个实例，这是第二重检查。这样一来，就只需要同步一次了，从而减少了多次在同步情况下进行判断所浪费的时间。  
“双重检查加锁”机制的实现会使用关键字volatile，Java中被volatile修饰的变量的值，将不会被本地线程缓存，所有对该变量的读写都是直接操作共享内存，从而确保多个线程能正确的处理该变量。volatile保证了instance的修改对各个线程的可见性。  
##### 4.静态内部类
```java
public class Singleton {
	private Singleton() {};
	/**
	 * 类级的内部类，也就是静态的成员式内部类， 该内部类的实例与外部类的实例 没有绑定关系，
	 * 而且只有被调用到时才会装载，从而实现了延迟加载。
	 */
	private static class SingletonHolder {
		/**
		 * 静态初始化器，由JVM来保证线程安全
		 */
		private static Singleton instance = new Singleton();
	}
	public static Singleton getInstance() {
		return SingletonHolder.instance;
	}
}
```
这种方式同样利用了classloder机制来保证初始化instance时只有一个线程，从而保证它的线程安全性。  
当Singleton类被装载了，instance不一定被初始化。因为SingletonHolder类没有被主动使用，只有显示通过调用getInstance方法时，才会显示装载SingletonHolder类，从而实例化instance。  
想象一下，如果实例化instance很消耗资源，所以想让它延迟加载，另外一方面，又不希望在 Singleton 类加载时就实例化，因为不能确保Singleton类还可能在其他的地方被主动使用从而被加载，那么这个时候实例化instance显然是不合适的。  
这个模式的优势在于，getInstance方法并没有被同步，并且只是执行一个域的访问，因此延迟初始化并没有增加任何访问成本。  
##### 5.枚举
```java
public enum EnumSingleton {
    /**
     * 定义一个枚举的元素，它就代表了Singleton的一个实例。
     */
    INSTANCE;
    /**
     * 单例可以有自己的操作
     */
    public void singletonOperation(){
        //功能处理
    }
}
```
用枚举来实现单例非常简单，只需要编写一个包含单个元素的枚举类型即可，使用枚举来实现单实例控制会更加简洁，而且无偿地提供了序列化机制，并由JVM从根本上提供保障，绝对防止多次实例化，是更简洁、高效、安全的实现单例的方式。    
### **总结**​    
主要优点：  

    1、提供了对唯一实例的受控访问。
    2、由于在系统内存中只存在一个对象，因此可以节约系统资源，对于一些需要频繁创建和销毁的对象单例模式无疑可以提高系统的性能。
    3、允许可变数目的实例。

主要缺点：  

    1、由于单例模式中没有抽象层，因此单例类的扩展有很大的困难。
    2、单例类的职责过重，在一定程度上违背了“单一职责原则”。
    3、滥用单例将带来一些负面问题，如为了节省资源将数据库连接池对象设计为的单例类，可能会导致共享连接池对象的程序过多而出现连接池溢出；如果实例化的对象长时间不被利用，系统会认为是垃圾而被回收，这将导致对象状态的丢失。
经典用例：  

    1.资源共享的情况下，避免由于资源操作时导致的性能或损耗等。如上述中的日志文件，应用配置。 
    2.控制资源的情况下，方便资源之间的互相通信。如线程池等。 
