###**不得不知**
如果需要精确的答案，请避免使用float和double。
###**举个例子**
大家可能都遇到过，float和double在计算某些值时，会有不准确的情况。
例如，假设你的口袋里有1元钱，你买了0.9元的糖果，理应还剩0.1元；
```java
System.out.println(1 - 0.9);
```
但程序片段得到的是：0.09999999999999998。
如果这是刷卡消费，客户卡余额莫名奇妙少了，是不是会出大乱子？
你可能认为，在打印之前将结果做一下舍入就可以解决这个问题，不过遗憾的是，这种做法并不总是有效。
例如，你拿着仅有的1元钱去超市买糖果，超市的糖果每颗标价分别是0.1元、0.2元、0.3元、等等，一直到1元，你打算从价格最低的糖果开始，每种买一颗，一直到不能购买下一种价格的糖果为止，那么你能买几颗糖果？这种小学题目，我们都知道能买4颗：0.1+0.2+0.3+0.4=1；手中余额为0。
用程序来解决这个问题如下：
```java
public class Item048 {
    public static void main(String[] args) {
        float money = 1.00f;
        int buyNum = 0;
        for (float price = 0.1f; money >= price; price += 0.1) {
            money -= price;
            buyNum++;
        }
        System.out.println("buyNum=" + buyNum);
        System.out.println("money=" + money);
    }
}
```
可是，运行这个程序的时候，你会发现可以买到糖果的数量为3，手中余额0.39999998。
###**正确办法**
Java中，float和double类型主要是为了科学计算和工程计算而设计的，它们执行二进制浮点运算，这是为了在广泛的数值范围上提供较为精确的快速近似计算而精心设计的。它们并没有提供完全精确的结果，所以不应该被用于需要精确计算结果的场合。float和double类型尤其不适用于货币计算，因为要让一个float或者double精确的表示0.1（或者10的任意负数次方值）是不可能的。
正确的办法是使用BigDecimal、int或者long进行货币计算。
```java
public class Item048 {
    public static void main(String[] args) {
        BigDecimal money = new BigDecimal("1.00");
        final BigDecimal TEN_FEN = new BigDecimal("0.1");
        int buyNum = 0;
        for (BigDecimal price = TEN_FEN; 
             money.compareTo(price) >= 0; 
                price = price.add(TEN_FEN)) {
            money = money.subtract(price);
            buyNum++;
        }
        System.out.println("buyNum=" + buyNum);
        System.out.println("money=" + money);
    }
}
```
运行程序，结果正是我们想要的4和0.00。
```java
public class Item048 {
    public static void main(String[] args) {
        int money = 100;
        int buyNum = 0;
        for (int price = 10; money >= price; price += 10) {
            money -= price;
            buyNum++;
        }
        System.out.println("buyNum=" + buyNum);
        System.out.println("money=" + money);
    }
}
```
运行程序，结果也正确。
###**如何选择**
使用BigDecimal有2个缺点：与使用基本类型相比，这样做很不方便，而且很慢；
好处：允许自己控制舍入，提供了8种舍入模式。
使用int或long取决于所涉及数值的大小，如果数值没有超过9位十进制数值，可以使用int，如果不超过18位十进制数值，可以使用long，如果数值可能超过18位十进制数值，就必须使用BigDecimal。使用int或long要自己处理十进制小数点，在上面的例子中，我们以“分”为单位进行计算。
